---
title: lesson1 ubuntu系统的基本介绍及linux指令简介
published: 2026-05-31
description: "教学文档lesson1"
image: ""
tags: ["teach"]
category: teach
draft: false
author: qing_feng
---

# lesson1 **ubuntu系统的基本介绍及linux指令简介**

## 为什么选择ubuntu

相信大家之前使用的操作系统基本都是windows，对于ubuntu乃至linux这一体系都了解甚少。

先简单介绍一下ubuntu，ubuntu是GNU/Linux下的一个主流发行版（linux并非像windows一样是一个单独的操作系统,而是指linux内核，其下的发行版就是使用linux内核+GNU环境的操作系统发行版）,ubuntu基本是新手使用的第一个发行版，它简单易用，社区生态繁荣，用户众多。

那为什么算法组要求使用ubuntu呢？原因如下：

- ubuntu开发环境易于配置，便于开发。简单的第三方库下载基本只需一句apt指令，且在vscode中搭配cmake开发项目，可以体会到干净爽快的开发体验
- ubuntu社区生态广，基本所有的软件包都会原生支持ubuntu安装（.deb,ubuntu属于debian系），github上的开发者基本都会提供.deb包（如果你使用冷门开发版，孩子那你基本只能选择源码编译，像我之前源码编译了快3h,还会遇到各种不知名问题，着实痛苦🤬），而且遇到的各种问题都能在社区找到答案
- ROS2只有ubuntu有开箱即用的预编译.deb包（虽然现在视觉基本不用ROS2了）

对于ubuntu的具体安装和简单配置，详见视频:[传送门](https://www.bilibili.com/video/BV1Cc41127B9/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click) (本人推荐选择双系统安装ubuntu22.04humble版本，使用wsl2的体验远不如直接双系统，会遇到卡顿，驱动识别问题，兼容问题（vscode中esp32IDE插件会犯神秘问题🤯）等)

## ubuntu基本知识及linux指令介绍

这是ubuntu中文社区的wiki:[传送门](https://wiki.ubuntu.org.cn/%E6%96%B0%E6%89%8B%E5%85%A5%E9%97%A8%E6%8C%87%E5%BC%95),本人只简单介绍实用部分。这是广工之前介绍shell的视频，我觉得讲的很好：[传送门](https://www.bilibili.com/video/BV1cmWtztE5z/?spm_id_from=333.1387.homepage.video_card.click&vd_source=513b0a1c28964df3eb762ff4217dae5d)

###  1. ubuntu硬盘与文件目录结构

不同与windows的一切皆对象思想，linux主张一切皆文件

区别与windows系统中，每个硬盘分区单独一个盘符，不同分区间相互独立，linux下所有硬盘分区要么直接作为根目录，要么是根目录下的一个子目录。如

硬盘分区1挂载到根目录，即：/

硬盘分区2挂载到根目录的子目录，如：/data

在没有其他挂载的情况下，目录：/，下面的所有文件（除了目录：/data）都是保存在硬盘分区1中。而目录：/data，下面的所有文件都是保存在硬盘分区2中。

### 2. ubuntu常用文件目录及其作用

- /home：该目录下保存不同账户的用户文件。假如你的ubuntu有一个叫user的账户，那么 /home/user 下就保存着user账户的用户文件。如果还有一个叫foo的账户，那么 /home/foo 下就保存着foo账户的用户文件。
- /root：该目录下保存着root账户的用户文件。root账户是ubuntu中的一个特殊账户，拥有最高读写权限，类似与windows中的管理员。
- /etc：该目录下保存着各种软件的配置信息。
- /usr：该目录下通常保存用户安装的各个软件、开发包等。
- /proc：该目录下都是虚拟文件，用于监控系统的运行状态。
- /dev：该目录下也是虚拟文件，用于保存各个设备驱动。
- /mnt：该目录下通常保存外部存储设备。如U盘等设备，通常可以在该目录下访问。

### 3. ubuntu账户

账户相当于是标记了这台电脑的不同使用者，当多人公用一台电脑时，可以通过不同账户来划分权限，这种情况在服务器上最为常见，因为服务器通常都会有很多个用户。但在个人电脑上，则通常仅有一个账户。

每个账户，可以属于一个或多个组，就好比将多个同类的用户归为一类，同样是方便进行权限管理。

### 4. ubuntu权限管理

这里的权限包括文件权限和用户权限。

通常来说，一个文件有9个权限可以设置，而这9个权限可以分为3类，分别是文件所有者权限，组权限和其他用户权限。其中这三类中，每类都包含3个权限，即读、写、执行。由于读、写、执行可以用三个2进制比特表示，所以这三个权限可以用一个8进制数表示，而一共有3类权限，所以一个文件的权限可以由三个8进制数表示。我们可以使用命令ls -l来查看当前目录下所有文件的权限。

我们可以通过chmod命令修改文件的权限，基本用法是chmod <权限> <文件名>，比如chmod 755 ./run。在上面我们提到，一个文件的权限可以由3个8进制数表示，这里就是一个典型的例子。

由于有权限限制，在默认的用户权限下，我们通常只能修改目录 /home 下对应用户文件夹里的文件，而其他地方的文件都是无法修改的。为了获取修改任意文件的权限，我们可以使用sudo命令。该命令会使得用户获得临时的root权限，也就是类似于windows下的管理员权限。这时我们就可以修改那些原本不能修改的文件了。注意：如果使用sudo命令创建文件，创建出的文件的所有者将是root用户，也就是意味着在用户权限下不能修改它。所以，非必要情况下，尽量不使用sudo命令。

### 5. APT包管理工具

apt是ubuntu中的一个软件，负责管理系统中安装的各类软件包，开发包。包括但不限于安装：可执行软件、开发库（头文件，链接库等）、运行库（动态链接库）。其基本命令有：

- apt search <包名> // 搜索某个包

- apt update // 更新包数据库

- apt upgrade // 升级包

- apt install <包名> // 安装某个包

- apt remove <包名> // 删除某个包

由于apt安装的包，默认并不是安装到用户目录，也就是意味着在安装/删除包时，需要root权限。所以，实际使用apt命令时还需要在前面加上sudo。

--由qing_feng编写